---
author: 'ichi'
date: 2021-12-09
linktitle: ブログ復活について
title: ブログ復活について
weight: 10
url: /posts/about_resuming_blog
tags: ['life']
hideWordCount: true
hideReadingTime: true
draft: false
---

## はじめに

以前、私は「いっぺー」という名義で「オルタナハアト」という音楽関連の情報を発信するブログを運営しておりました。

なのですが、2021年の半ばにそのブログ及び関連コンテンツ、TwitterやGitHubといったあらゆるSNSアカウントなど、インターネット上に存在する私が過去作成したものを全て爆破しました。

あれから半年ほどしか経っておりませんが、その間に私の人生が大きく変わる出来事がありました。  
それをきっかけに様々な面で吹っ切れることができたため、こうしてまたブログを再開させる運びとなりました。

## なぜ消したのか？

色々理由はあるのですが、本質的なところは<span class="negative">自分の作品やコンテンツに自信を持てなかった</span>という点です。

ありがたいことに、以前運営していたブログは好評をいただいており、メールやコメントにて分かりやすいという感想を多くいただいておりました。  
そうした意見を踏まえると、他者にとっては価値のあるモノを残せていたのかもしれません。

ただ、それはあくまで「他者にとって」であり、「私にとって」ではありませんでした。  
もちろん情報発信をするからには、その行為とコンテンツに責任を持ち、分かりやすく有益なモノを提供できるよう努力してまいりました。  
しかし、そうした行為を積み重ねたとしても、いくら好評を頂いたとしても、私はそれらに対して価値を見出すことができませんでした。

自分に自信を持てるか否かというのは、最終的には自分自身の心の問題になります。  
仮に自信に根拠を求めたとしても、それが自らにとって自信を持つに足る十分な根拠であるかを判断するのは自分自身になります。根拠のある自信というのは一見理性的なものに見えて、最終的には理屈では解決できない問題へと帰着していきます。  
その問題を、私はクリアすることができませんでした。

そうしたストレスが募りに募って、最終的には耐えられなくなり、私はブログなどをすべて爆破させました。

## なぜ復活させたのか？

冒頭で、人生を大きく変える出来事が起きたとお話しました。  
それが何なのかというと、<span class="positive">某えっちなゲームを作るゲーム会社の求人募集でした。（は？？？</span>

私が作曲に凝り出したのは、元々は松本文紀さんという、この界隈では著名な作曲家の影響を受けたからでした。  
そういう意味で、私にとってエロゲというのは憧れの存在であり、そうした業界に関わりたいという想いで過去に作曲家を目指していました。

その求人情報は、こうした原点を思い出させてくれるのには十分すぎるほどの威力がありました。  
結局その面接には落ちましたが、この就職活動を通して、これまでの惰性で作り続けていた創作活動ではなく、純粋に創るという行為そのものの楽しさを思い出させてくれた良い機会となりました。

この出来事があったからといって、私自身の作品やコンテンツに自信を持てるようになったわけではありません。ただそんなことがどうでもよくなるくらい、今はただ作るというその行為自体が楽しくて仕方ありません。

結論は、<b>「そもそも創作を楽しむのに自信なんていらんかったんや」</b>というお話です。

## 旧ブログとの違い

基本的な方針は同じです。  
<b>「読んで後悔させないコンテンツ作り」</b>をモットーとし、音楽やプログラミングに関連した技術解説や、制作物の紹介などを行います。特に、単純に調べてもヒットしにくいような、痒い所に手が届く内容を重視します。

異なる点は、<u>プログラミング関連の記事が増えます。</u>  
現在は音楽からプログラミング方向に舵を切っており、時間の大半をそちらにかけています。そのため、必然的に自分にインプットされる内容はその方向のものが多くなります。  
音楽ほど時間をかけてきたわけではないので、そこまで深い内容について言及することができませんが、アウトプットとして作った作品の解説くらいは行っていきたいと考えております。

また、<u>Google Analyticsと広告を外しました。</u>  
理由は私のブランディングと噛み合っていないと判断したためです。今後も付くことはないと思われます。

## 今後について

まず第一の不安要素として、「また爆破する危険はないか？」という点です。  
少なくとも、今までネックだった精神的な問題は解決されたので、それと同じ理由で爆破される可能性はかなり下がっているはずです。  
もしまた爆破されるとしたら、今の私では把握できない別の問題になります。が、そんな良く分からんものを考えても仕方がないので、ひとまずはご安心ください。

直近の目標としては、過去に書いた記事の復元ですね。  
情報が古くなっているものもございますので、単純なコピペ作業では終わりませんが、そう遠くない未来にはある程度復活していると思います。

## おわりに

私のブログのファンであった方には、大変申し訳ないことをしたなぁと反省しております。  
その方のもとに再び私の作品なりコンテンツを届けられるよう、そしてより面白い作品を創り続けられるよう活動してまいります。
