---
author: 'ichi'
date: 2021-12-14
lastmod: 2021-12-14
linktitle: OpenSSHを使ってWindowsにSSH接続する
title: OpenSSHを使ってWindowsにSSH接続する
weight: 10
url: /posts/ssh_to_windows
tags: ['development', 'ssh', 'windows', 'linux']
hideWordCount: true
hideReadingTime: true
draft: false
---

## はじめに

最近、<u>Windows<span class="medium"><b>に</b></span>SSHする</u>機会がありまして、ネットで調べて色々やっていたんですが、かなり苦戦したのでまとまったやり方を書き残しておくことにしました。

というわけで、今回はOpenSSHを使用して、LinuxからWindows 10 HomeにSSHする手順についてお話します。  
今回のメインはWindowsですので、LinuxのSSHのインストールだとかの設定は全部済んでいることを前提に進めます。

## サーバーサイド（Windows）の設定

Windowsのコマンド操作ではPowerShellを使って行います。  
<span class="positive">Powershellは管理者権限で起動してください。</span>  
コマンドには、"> " 以降のものを実行してください。

### IPアドレスの確認

はじめに、WindowsのIPアドレスを確認します。  
ひとまず、以下のコマンドを実行してください。

```powershell
> ipconfig
```

すると下にずらずらと出てきますが、そのうち「IPv4 アドレス」と書かれたものがIPアドレスです。  
クライアント側からSSHする際に使用するので、どっかにメモしておいてください。

### OpenSSHをインストール

SSHを利用するにあたって、Windowsに<b>OpenSSH for Windows</b>をインストールします。  
<a class="border" href="https://github.com/PowerShell/Win32-OpenSSH/releases" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Windows用OpenSSHのGitHubリポジトリ</a>から、最新版のOpenSSH-Win32.zip or OpenSSH-Win64.zipをダウンロードします<span class="supplement">（ご自分の環境に合わせてダウンロードしてください）</span>。

ダウンロードが終わったらファイルを解凍し、C:\\Program Filesに入れて、パスを通します。

scoopを使っている人であれば、

```powershell
> scoop install openssh
```

で、ダウンロードからパスを通すところまで完了します。

ここまで終わったら、以下のコマンドを入力。

```powershell
> ssh -V
```

バージョンが表示されればインストール完了です。

### 公開鍵／秘密鍵の作成・設定

公開鍵認証方式でSSHするために、公開鍵と秘密鍵を作ります。今回は説明の都合上、Windows側で鍵を作成します。  
<span class="supplement">（本来であればクライアントサイドで鍵を作るのが正しい）</span>  
<span class="supplement">（既にある鍵を使いまわす場合、ここは飛ばしてOK）</span>

まず、PowerShellに以下のコマンドを入力します。

```powershell
> ssh-keygen -t ed25519
```

すると、どこに鍵を保存するか聞かれるので、そのままEnterキーを押します。

```HTML
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (C:\Users\(user_name)/.ssh/id_ed25519):
```

次に秘密鍵のパスフレーズを設定します。  
「大・小文字アルファベット+数字で10文字以上」にしておけば、最低限安全かなと思います。

```HTML
Enter passphrase (empty for no passphrase):（パスフレーズ入力）
Enter same passphrase again:（再入力）
```

すると、なんかゴチャゴチャ出てきます。

```HTML
Your identification has been saved in C:\Users\(user_name)/.ssh/id_25519.
Your public key has been saved in C:\Users\(user_name)/.ssh/id_25519.pub.
（中略）
```

これで公開鍵・秘密鍵の作成は完了です。

次に公開鍵の設定を行います。  
以下のコマンドを実行してください。

```powershell
> cd C:\Users\(user_name)/.ssh # 鍵を保存したディレクトリに移動、user_nameはご自分のものに変更

> Rename-Item id_25519.pub authorized_keys # 公開鍵の名前を変更

> icacls authorized_keys /remove Everyone # 公開鍵に付加されているEveryoneのアクセス権を削除
# 処理ファイル: authorized_keys
# 1 個のファイルが正常に処理されました。0 個のファイルを処理できませんでした
```

### 秘密鍵をクライアントサイド（Linux）に移動する

鍵の作成と設定が終わったら、2つの鍵をクライアント側（今回はLinux）にコピーします。  
共有の方法は、メールで送るなり、オンラインストレージサービスを使うなり、方法はお任せします。

2つの鍵は、<u>~/.ssh</u>に保存しておきます。

鍵をコピーしたら、サーバー側（Windows）の秘密鍵は削除しましょう。

Linux側で鍵を作った人は、WindowsのC:\Users\(user_name)/.sshに公開鍵だけをコピーしてください。

### ポートを開放する

SSHはデフォルトで22番ポートを使って通信しますが、これはセキュリティ上あんまりよろしくないので、別のポートを開放して使用します。

使えるポート番号を探すために、以下のコマンドをPowerShellで実行します。

```HTML
> Get-NetTCPConnection -LocalPort 59482
```

-LocalPortの横に書いてあるポート番号には、<u>49152～65535の好きな数字</u>を入力してください。  
ここでは59482を使用しています。

そのポートがどこにも使われていない場合、以下のようなエラーが出てきます。

```HTML
Get-NetTCPConnection: No MSFT_NetTCPConnection objects found with property 'LocalPort' equal to '59482'.  Verify the value of the property and retry.
```

今回はこの番号で問題なさそうなので、59482番ポートを開放します。  
ポートの開放には、以下のコマンドを実行してください。

```HTML
> New-NetFirewallRule -Protocol TCP -LocalPort 59482 -Direction Inbound -Action Allow -DisplayName SSH
```

もちろん、-LocalPortの数字はご自身で指定した番号を入力しましょう。

### sshd_configの設定

今度は、sshd_configというサーバー側の設定ファイルをいじります。

はじめに、以下のコマンドを実行してファイルを作成してください。

```powershell
> mkdir C:\ProgramData\ssh
> New-Item C:\ProgramData\ssh\sshd_config
```

作成したsshd_configに、以下のものを記述して保存してください。

```HTML
## ポート番号
Port （自分が指定したポート番号を入力）

## ログレベル
LogLevel VERBOSE

## rootユーザのログインを禁止
PermitRootLogin no

## パスワード認証を無効
PasswordAuthentication no

## チャレンジ/レスポンス認証を無効
ChallengeResponseAuthentication no

## 空パスワードを無効
PermitEmptyPasswords no

## 公開鍵のパスを指定
## (user_name) はご自身のものに変更
AuthorizedKeysFile C:\Users\(user_name)\.ssh\authorized_keys

## 15秒ごとに応答確認
ClientAliveInterval 15
```

もっと細かいsshd_configの設定は省略します。

### sshdの起動

sshdを起動して、SSH接続を受け付けられるようにします。  
以下のコマンドを実行して、sshdを起動します。

```powershell
> sshd install # サービスにsshdを登録
# Extra argument install.

> net start sshd # サービスからsshdを起動
# OpenSSH SSH Server サービスを開始します.
# OpenSSH SSH Server サービスは正常に開始されました。
```

以上でサーバーサイドの設定はおしまいです。

sshdを停止する場合は、以下のコマンドを実行してください。

```powershell
> net stop sshd # sshdを終了する場合のコマンド
# OpenSSH SSH Server サービスは正常に停止されました。
```

## クライアントサイド（Linux）の設定

### 鍵のアクセス権の設定

Windowsから引っ張ってきた公開鍵と秘密鍵、及び.sshファイルのアクセス権を変更します。  
以下のコマンドを実行すればOKです。

```shell
$ chmod 700 ~/.ssh
$ cd .ssh
$ chmod 600 *
```

### sshする

以下のコマンドを実行してWindowsにsshします。

```shell
$ ssh XXX.XXX.XX.X -p （自分が指定したポート番号を入力）
```

"XXX.XXX.XX.X" にはWindowsのIPアドレスを入力してください。

何も問題がなければ、実行時に鍵を作成した時に設定したパスフレーズを聞かれるので、それを入力するとsshできます。

## 参考

- <a class="border" href="https://www.server-world.info/query?os=Other&p=windows10&f=4" target="_blank" rel="noopener">Windows 10 : OpenSSH : SSH鍵ペア認証 : Server World</a>
- <a class="border" href="https://dev.classmethod.jp/articles/aws-windows-sshd/" target="_blank" rel="noopener">windowsに公式なsshdをインストールし、linuxからwindowsにssh接続 | Developers.IO</a>
- <a class="border" href="https://techracho.bpsinc.jp/annotunzdy/2011_12_15/4837" target="_blank" rel="noopener">.sshフォルダのアクセス権｜TechRacho（テックラッチョ）〜エンジニアの「？」を「！」に〜｜BPS株式会社</a>
- <a class="border" href="https://www.braveryk7.com/change-22-port/" target="_blank" rel="noopener">SSHは22番ポートで通信しちゃダメ！ポート変更してVPSサーバーの安全を守ろう！ | L'7 Records</a>
- <a class="border" href="https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/08/10/220848" target="_blank" rel="noopener">PowerShell で netstat をするにはどうするの - tech.guitarrapc.cóm</a>
- <a class="border" href="https://qiita.com/comefigo/items/092137ac40f319cb14fa" target="_blank" rel="noopener">セキュアなSSHサーバの設定 - Qiita</a>
